### Источник данных
https://www.upov.int/genie/species.xhtml

# UPOV Международный союз по охране новых сортов растений

ПОВ. 34, Chemin des Colombettes, CH-1211 Geneva 20 (Switzerland)
Телефон: (+41-22) 338 91 11, телефакс: (+41 22) 733 03 36
e-mail: upov.mail@wipo.int , интернет: http://www.UPOV.int

# ЧТО ТАКОЕ УПОВ, В ЧЕМ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

## ЧТО ТАКОЕ УПОВ?

Международный союз по охране новых сортов растений, известный под названием «УПОВ», является межправительственной организацией, штаб-квартира которой расположена в Женеве. Сокращение «УПОВ» является производным от французского названия организации -«Union Internationale pour la protection des obtentions vegetales».

## КАКОВО ПРОИСХОЖДЕНИЕ УПОВ?

УПОВ учрежден Международной конвенцией по охране новых сортов растений («Конвенция УПОВ»), которая была подписана в Париже в 1961 г. Конвенция вступила в силу в 1968 г. и пересматривалась в Женеве в 1972 г., 1978 г. и 1991 г. Акт 1991 г. вступил в силу 24 апреля 1998 г.

## В ЧЕМ СОСТОИТ ЦЕЛЬ КОНВЕНЦИИ УПОВ?

Цель Конвенции УПОВ состоит в обеспечении признания членами Союза достижений селекционеров, занимающихся выведением новых сортов растений, путем предоставления им права интеллектуальной собственности на основании ряда четко оговоренных принципов. Для получения охраны новый сорт должен быть: (i) отличным от существующих общеизвестных сортов, (ii) достаточно однородным, (iii) стабильным и (iv) новым в том смысле, что он не должен был являться предметом коммерческого сбыта до определенных дат, установленных путем ссылки на дату подачи заявки на предоставление охраны.

## В ЧЕМ ЗАКЛЮЧАЮТСЯ ПРАВА СЕЛЕКЦИОНЕРОВ?

Оба Акта 1978 г. и 1991 г. устанавливают минимальный объем охраны и предоставляют членам возможность учета в своем законодательстве национальных условий.Согласно Акту 1978 г. минимальный объем права селекционера предусматривает необходимость получения предварительного разрешения владельца для производства в целях коммерческого сбыта, предложения и выставления на продажу семенного материала охраняемого сорта. В Акте 1991 г. содержатся более подробные положения, регулирующие действия в отношении семенного материала, в связи с которыми необходимо получение разрешения владельца. В исключительных случаях, но только тогда, когда у владельца не было надлежащей возможности воспользоваться своим правом в связи с семенным материалом, его разрешение может потребоваться в связи с любым из указанных действий, осуществляемых в отношении растительного материала данного сорта.

Подобно всем другим правам интеллектуальной собственности, права селекционера предоставляются на ограниченный срок, по истечении которого сорта, охраняемые такими правами, переходят в область общественного достояния. Исходя из общественных интересов и во избежание возможных злоупотреблений, права селекционеров подлежат контролю.

Важно также отметить, что разрешение владельца права селекционера не требуется при использовании выведенного им сорта для исследовательских целей, включая использование для целей выведения других новых сортов.

Предназначение УПОВ состоит в содействии и поощрении развития эффективной системы охраны сортов растений в целях выведения новых сортов растений на благо общества.

## ПОЧЕМУ НЕОБХОДИМА ОХРАНА НОВЫХ СОРТОВ РАСТЕНИЙ?

Новые сорта растений охраняются в целях содействия развитию сельского хозяйства, а также защиты интересов селекционеров.

Улучшенные сорта являются необходимым и весьма выгодным в экономическом отношении элементом количественного и качественного расширения производства продуктов питания и получения возобновляемых источников энергии и сырья.

Выведение новых сортов растений требует значительных знаний, трудозатрат, материальных ресурсов, денег и времени. Получение определенных исключительных прав на новый сорт создает лучшие возможности для добившихся успехов селекционеров при компенсации своих расходов и получении дополнительных денежных средств для последующих инвестиций. Отсутствие охраны прав селекционеров делает эти цели трудно достижимыми, поскольку ничто не мешает третьим лицам заниматься размножением семян или другого семенного материала, выведенного селекционером сорта, и осуществлять коммерческий сбыт без всякого признания его труда.

## ЧТО ДАЕТ ЧЛЕНСТВО В УПОВ?

Становясь членом УПОВ, государство или межправительственная организация заявляет о своем намерении охранять права селекционеров на основе принципов, получивших международное признание и поддержку. Оно предоставляет национальным селекционерам возможность получать правовую охрану на территории других членов и стимулирует иностранных селекционеров к вложению средств в селекцию растений и производство семян на своей территории. Членство в УПОВ дает государству возможность делиться собственным опытом и использовать опыт других членов, а также вносить свой вклад в развитие мировой селекционной работы. Для достижения этой цели необходимы постоянные усилия по развитию сотрудничества на межправительственном уровне, что подразумевает помощь специализированного Секретариата.

## В ЧЕМ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ УПОВ?

Основная деятельность УПОВ заключается в содействии развитию международной гармонизации и сотрудничества, главным образом между государствами-членами Союза, а также в оказании помощи странам в подготовке законодательства в области охраны сортов растений. Для ведения успешной международной торговли требуются однородные и, как минимум, взаимосопоставимые правила.

Уже сам по себе факт, что Конвенция УПОВ определяет основные концепции охраны сортов, которые подлежат обязательному включению в национальные законодательства государств-членов Союза, ведет к большему взаимному соответствию этих законодательств и способствует большему единообразию при практической реализации систем охраны. Это единообразие усиливается, во-первых, за счет осуществления в рамках УПОВ конкретной деятельности, направленной на разработку рекомендаций, типовых соглашений и бланков, и, во-вторых, за счет роли УПОВ в качестве форума для обмена мнениями и опытом.В УПОВ разработан подробный свод общих принципов для проведения экспертизы сортов растений на предмет наличия отличимости, однородности и стабильности и приняты более конкретные рекомендации в отношении 230 родов и видов (см. здесь). Эти нормативные документы постоянно уточняются и их действие распространяется на все большее число родов и видов. Применение этих документов не ограничивается охраной сортов, но также охватывает и другие области, как например, национальный список сортов и сертификация семян.Наиболее тесное сотрудничество между членами осуществляется в области экспертизы сортов растений. Оно основано на договоренностях, в соответствии с которыми один член проводит испытание по просьбе других, или один член в качестве основы для принятия решения о предоставлении права селекционера принимает во внимание результаты испытаний, полученные другими. Путем таких договоренностей члены могут сокращать расходы в связи с практическим применением национальных систем охраны, а селекционеры — при относительно низких затратах — имеют возможность получить правовую охрану в нескольких странах.Члены УПОВ и Секретариат УПОВ поддерживают контакты и оказывают юридическую, административную и техническую помощь правительствам все большего числа государств, проявляющих интерес к деятельности Союза, а также к охране сортов растений. Регулярные контакты поддерживаются также со многими межправительственными и международными неправительственными организациями.

Информация о развитии законодательства в области охраны сортов во всем мире публикуется в Бюллетене «Plant Variety Protection» («Охрана сортов растений») (публикация УПОВ N0. 438(Е)).

## КАК ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ РУКОВОДСТВО И УПРАВЛЕНИЕ УПОВ?

Совет УПОВ состоит из представителей членов Союза. Каждое государство, являющееся членом Союза, имеет в Совете один голос. В соответствии с Актом 1991 г. для некоторых межправительственных организаций также предусматривается возможность стать членом Союза. Задачами Совета является обеспечение интересов и содействие развитию УПОВ, а также принятие программы и бюджета Союза. Очередные сессии Совета проводятся один раз в год, в случае необходимости могут созываться чрезвычайные сессии. Совет учредил ряд комитетов, которые заседают один или два раза в год.

Руководство Секретариатом УПОВ (называемым «Бюро Союза») осуществляет Генеральный секретарь. На основе Соглашения о сотрудничестве, заключенного с Всемирной организацией интеллектуальной собственности (ВОИС) — специализированным учреждением Организации Объединенных Наций, — Генеральный директор ВОИС является Генеральным секретарем УПОВ. Генеральному секретарю помогает заместитель.